---
layout: article
title: "[RUS] Yury Kashnitsky: work and life"
image:
  teaser: 20180825-yorko-work-life/teaser.png
---

Here goes Yury's story: life in Israel and Canada, bullying, Ph.D. and industrial Data Science, MIPT and Mail.ru, the Netherlands.


*** 

### Детство

Родился в Москве, когда мне было 3 месяца, мы мигрировали в Израиль. 91 год... Из разваливающего союза тогда очень многие уехали именно туда. Отец потерял работу, все сбережения деда с бабушкой в один миг просто исчезли, с детским питанием были проблемы, и так мы переехали. В Израиле прожили 4 года, ощущали себя чужими, несмотря на большую русскую диаспору - алию. Евреи народ маленький, но гордый, и мы там были гоями - чужаками, даже несмотря на то, что отец - русифицированный еврей. Жили на севере у границы с Ливаном. Помню бомбежки Хизбаллы  (мне было 4 года), как спускались в бетонное бомбоубежище, над домами свистели ракеты... Но главное, к чему не может привыкнуть русский человек в Израиле - это постоянная жара, даже ночью. А снег выпадает раз в 10 лет и тут же тает.

После Израиля переехали в Канаду, в Монреаль (тогда я, конечно, не знал, что это один из центров развития DL). Там прожили 1.5 года. Опять же, очень многие русские проследовали по этому маршруту, у нас в Канаде осталось немало знакомых, но мы всё же вернулись домой. Мой отец журналист, работал в МК и АиФе, но в Канаде полноценно работать не мог, потому что не настолько хорошо знал английский. По сути, мы жили на пособии и, конечно, при первой же возможности вернулись домой. У меня сработала детская идеализация, мне казалось, что в Канаде всё так прекрасно: люди, природа, подарки на Рождество. Там же я начал играть в хоккей, Это потом я узнал, что в Канаде дают гражданство всем, кто вложил в канадскую экономику $150к, и так там поселились самые разные личности с Ближнего востока и да, русская мафия в том числе. А за израильскими паспортами там была охота - палестинцам их можно пропадать за бешеные деньги, так что за старшим бро охотились, предполагали купить паспорт, потом угрожали, но все обошлось.

Кстати, если б мы остались в Израиле или Канаде, все могло бы сложиться не так плохо. В Израиле отличные технические ВУЗы, наука и технологии, тот же ML. Пошел бы в армию, обучал беспилотники... Я вообще-то не люблю армейку, но в Израиле тебя вообще за человека не посчитают, если не служил. Ну а Канада - вообще центр глубокого обучения. Но всё же здорово, что мы вернулись в Россию.

### Школа

Прилетели мы в 97 году, я сразу пошел в школу. Школа обычная, ничего примечательного, только одноклассницы очень красивые. Но был еще Лёха Тарасов, на год старше меня, на полголовы выше (запомнилось, что когда мне было 11 лет и ростом я был 152 см, Тарасов уже перерос мою маму, 168 см), энергетика такая, что от его взгляда пот на ладонях выступал. В 6 классе он начал плеваться, мог и девчонке плюнуть в лицо, и все только жевали. Чуть позже он стал попросту раздавать пизды направо и налево. При этом нельзя сказать, что это был какой-то отморозок: красавчик, здоровался с директором за руку, по-своему остроумен, раздавал всем клички, когда мы все еще были детьми, он уже встречался с девахами на 2-3 года старше.

Класс делился на шестерок, тех, кто по какой-то случайности мог сохранять нейтралитет, и тех, кто собственно получал пиздюли. Я был во второй группе, меня уважали за то, что я быстрее всех бегал и лучше всех играл в футбол, к тому же у меня всегда можно было скатать физику и математику. Так что я всего однажды отхватил от Тарасова, и то скорее психологически, он только обозначил, что сильнее. Но меня это зацепило, я пошел на таэквондо, потом самбо, на одном из соревнований, где предполагалось задействовать только ноги, какой-то хмырь тупо набил мне с рук по щам. В-общем, я готовился когда-то плюхнуть Тарасова. Кто читал Мартина Идена: там такая же история описывается, только Мартина укатывали в грязь каждую неделю и месть его состоялась только лет через 10.

Валера тут писал, что истории, описываемые в #career, имеют "смещение победителя". Так вот у меня все начинается как исповедь сыкла. Я так и не плюхнул Тарасова, а нормальная жизнь у нас началась только в 11 классе, когда он наконец свалил. Но теплые отношения с одноклассниками уже не успели сформироваться. Вся эта история в школе дала мне ничуть не меньше, чем само обучение. Быдлофилософ во мне говорит "урок жизни не погуляешь". К жизни в России это все подготовило очень неплохо. Зачем я все это тут рассказываю? Вряд ли тут будут какие-то далеко идущие выводы, просто значительная часть моей жизни. Дальше все будет ближе к #career.

### Физтех

Пожалуй, главный успех (или везение?) в моей жизни - это то, что я после 9 класса нашей обычной школы поступил в вечернюю школу МФТИ. По математике меня завалил, как я потом понял, Райгородский. Кое-как на 4- сдал физику, и начал кататься в Долгопрудный по субботам. Вечерняя (и заочная) школа МФТИ - уникальное заведение. Преподают гении, студенты факультета общей и прикладной физики, туда обычно берут олимпиадников-межнаров. И преподают бесплатно практически. Поступить потом можно в любой технический ВУЗ, я по весенним олимпиадам поступил сразу в охапку, но целью, конечно, был физтех. Я пошел на  факультет аэромеханики и летательной техники, ближе всего к дому, да еще и теплые чувства к авиации: до этого пару лет авиамоделизмом занимался. Возможно зря ФАЛТ, это самый слабый физтеховский факультет, но зато компания у меня там была веселая, большинство друзей оттуда. На 1 курс открыл для себя программирование (в школе совсем фэйл был с информатикой, говорящее существо, класс на 2 года старше нас как-то заломал ей, преподше руки и заставил порево смотреть) и перешел на факультете инноваций и высоких технологий, побывав даже 2 недели  на ФОПФе (это где гении-межнары). Авиация меня привлекала когда самолетики запускал, а вот ЦАГИ с дедами в свитерах, алкашней на работе и волками на территории как-то вообще не возбуждал. Магистратура на физтехе оказалась ни о чём, самое толковое - совместный с ШАДом курс питона, а так все работают, всем лениво что-то делать, хрень полная, сбор автографов.

Пока далеко не ушел от темы физтеха: есть на физтехе такая особенность, собеседование абитуриентов. Каким бы гением ты ни был, на тебя посмотрят, адекватен ли, здороваешься ли и не постукивает ли ручкой по стенке. Заодно подкидывают вопросы на здравый смысл и умение мыслить. (Популярная среди физтехов байка про собеседования: заходит абитуриент с 24 баллами (максимум), его просят обойти два раза стол. Обходит. Заходит абитуриент с 16 баллами, его просят два раза обойти стол. "Зачем?". Взяли в итоге второго). Но главная задача собеседований - отсечь клинику. Скажем, тех самых ФОПФов (гениев-межнаров) на физтехе кличут "топорами", все это из-за случая древнейшей давности, когда один студент тупо зарубил другого топором, пади интеграл не взялся или, как мы тут скажем, лосс не сошелся. В советское время могли и справку спросить, сейчас, конечно, такого нет, но всяко "дегроды" порой просачиваются. Пара-тройка таких училась и на нашем курсе. Один все время ходил с рукой в пиджаке, говорят, не расставался с шокером. Второму надо было как-то готовиться к пересдаче, а в соседней комнате в общаге тусили, чуваку так мешали, что он ворвался с пугачем (или реально со стволом) и всех заставил заткнуться, своих же однокурсников. Еще один, милейший и совершенно не агрессивный человек, заявлял "я просто хочу иметь право убивать, ни перед кем не отчитываться, не сочинять теорий, как Гитлер, просто убивать". Это он же настукивал ручкой по стенкам, сжег электрочайник на плите,  жал от груди полтора своих веса и при встрече сжимал руку так, что пальцы похрустывали, и еще он клал шкаф, стелил в нем матрас и спал, как в гробу. Еще рассказывали, что до нас был чувак, который любил спортивное выпрыгивание из окна. 3 этаж - норм, 4-ый - упс, ногу подвернул, с 5-го вообще без проблем спрыгнул, правда, в сугроб. А, еще на нашем курсе были 3 нормальных, вполне адекватных чувака, но почему-то они предпочитали не мыться, они стали генератором нашей "теории ядрёности". В-общем, весело жилось.

### Галера 

В магистратуре я тоже работал, сначала с BI (oracle business intelligence), потом на джавке учился прогать. Первый почти что год я только и делал, что зависал в учебном центре, мне казалось, что работа вообще идеальная. Но потом меня послали в Пермь на 3 недели. Чувак, который организовывал командировку, как-то упс не учел, что мы в выходные тоже в отеле живем, бюджет перестал сходиться, и нам мило заявили, что работаем мы без выходных. Это была зима, около -30, солнца я вообще не видел. Привозили нас на такси, когда было еще темно, увозили, когда было уже темно, окон нет. Субботу я еще так посидел, в воскресенье просто послал всех нахер, пошел со шпаной в хоккей играть (кстати, в Перми уровень!). Это сейчас моя жена из Перми, тогда мы еще не были знакомы. Компания там всё равно появилась, и даже работа была не так плоха. Но тем не менее, я понял, что надо валить. Бадишоп. И вывод для себя сделал, что как только чувствуешь что это все не то, чем сейчас занимаешься, - сразу меняй свою жизнь. Звучит как кэпство, но далеко не все следуют этому правилу. Я удивляюсь тому, насколько не амбициозны многие мои однокурсники с физтеха, очень толковые парни. Просто плывут по течению. И наоборот, есть пример моего друга Сани, который всегда поднимал планку настолько высоко, что даже я в него не особо верил. А он поступил в РЭШ, отучился, жил на 15к в месяц с дедом (в том возрасте, когда все вокруг уже хотя бы 50-70 получали), как-то даже девушку нашел, попал на стажировку квантом в Barclays (попутно он  пристал, как банный лист к жопе, просто ко всем, кто сделал то же самое до него, не стоит стесняться расспрашивать), сейчас в Goldman Sachs, рулит мастер-алгоритмом, торгующим деривативами.

### Аспирантура

Весной на последнем курсе надо было диплом писать, хотелось прокрастинировать, и я прошел курс Ына. Что и говорить... красоту ML он передает как никто другой. И я срулил с галеры в аспирантуру ФКН. В целом не жалею, но то, что по науке сейчас получается - далеко от реального ML, натянул как мог алгебраическую теорию научника на ML. Защищаться буду в конце октября, пока не сделал это, все что думаю, конечно не могу тут писать.

Но я правда не жалею, было много времени, движуха, нетворкинг... Заложил основы mlcourse.ai в том числе. Что классно в академической среде, так это постоянное желание развиваться. Все время читаешь статьи, слушаешь выступления, многое не понимаешь и осознаешь, что тут тебе не хватает знаний по теории сложности, тут про LSH почитал, сегодня тервер повторил, завтра теорию Вапника-Червоненкиса. Постоянные проявления imposter's syndrome, синдрома самозванца, с одной стороны тебя тяготит мысль, что ничего гениального ты не придумал, с другой - это реально мотивирует узнавать новое.

Но в итоге всё же побеждает мысль, что в академии стоит оставаться только если ты реально можешь сделать что-то стоящее, а так пописывать статьи ради статей - этого очень много и это не для меня, поэтому я ушел в индустрию.

### Индустрия

Как водится, тут уже из-за NDA не получится рассказать все что хочется. Но в мэйле у меня был классный опыт. Как вклинивания в большой продакшн, так и разворачивания своего полдакшена from scratch, начиная с быдлокода в жупитере. Как общения с сильными техлидами, так и с "менеджерами", которым приходилось многие вещи объяснять (например, от меня хотели, чтоб я спрогнозировал ошибку моей модели на год вперед).

Как бы банально ни звучало, но главное качество - внимательность. Какую бы охеренную модель ты ни сочинил, если ты выгружаешь прогнозы, а они с чем-нибудь не матчатся по айдишникам, то профита от тебя ровно ноль. Впрочем, я не смогу дать годных советов, как прокачивать внимательность. Пожалуй, только избегать совсем уж дикой многозадачности.

Желание не засиживаться в зоне комфорта привело меня в Голландию. Путь был тернист, описывал его ранее в ODS. Вряд ли смогу дать годные советы, по сути в KPN я попал просто за былые заслуги, по ML/DS/CS меня толком вообще ничего не спросили. Тут я подключился к команде NLP, протащил идею transfer learning для текстовой классификации, вроде как только последние пару лет это развивается (Ховард с Руде и OpenAI). Впрочем, я отсюда возьму более простую идею. Надо классифицировать обращения в техподдержку по категориям, чтоб далее автоматически тикеты в жире навешивались. Как водится, тут море сырых данных и только несколько тысяч размеченных. На неразмеченных можно обучить языковую модель, по сути LSTM, предсказывающий по контексту следующее слово. Далее на скрытый слой (эмбеддинги) навешивается классифицирующая "шапка", и она дообучается на размеренной выборке. Джереми топит за то, что так оно работает намного лучше, чем если обучать word2vec, GloVe или FasText. Проверим. Если че годное получится, могу описать.

Если говорить про первый месяц в Голландии, то пока все нравится. Первая мысль: "Вот это бездельники!", с 17 до 18 все расходятся, по пятницам в офисе почти никого. Впрочем, меня это вполне устраивает, я люблю прочие активности помимо работы. Так что и mlcourse.ai буду поддерживать, как минимум еще пару сессий, что уж через год будет - не буду загадывать.

### Про работу с мудаками 

Все слышали этот призыв (не работать с таковыми), но я тут расскажу свою историю. Как-то у меня был босс, который любил меня потроллить. Сначала вроде по-приятельски, лайтово, казалось, что критика ведь никогда не помешает, если по делу. Но потом это перешло на личность: цеплянья к словам, агрессивное восприятие информации с моей стороны, да просто доёбывание до каждой фразы. Конечно, объективная причина была: проект мой продвигался медленно, но учитывая, что я вообще еще только вписывался в команду, разбирался че как устроено, это нормально. Дошло до того, что я стал реально нервничать перед еженедельными разборками полетов. Переломным моментом стало обсуждение, где мы вживую разбирали оптимизационную задачу, и я наошибался с простейшими производными. И тут я подумал: а че это какой-то мудак мне будет ронять самооценку, да пошел он нахуй!

Вообще людям свойственно винить во всем себя. Это в компании мы можем выпендриваться или перекладывать ответственность на других, но наедине с собой мы всё равно анализируем события и часто думаем, что это именно мы сделали что-то не так. Imposter's syndrome - не случайно ведь термин появился. Так вот мой посыл: иногда это все лишняя рефлексия, просто признайте, что это человек, с которым вы работаете - мудак. И больше не тратьте на него свои нервы. В конечном счете главное - атмосфера в коллективе. В итоге я сменил команду, и дальше все было здорово.

### That's all

Как-то я награфоманил, так что отдельно историю про кэпа и военные сборы не буду описывать. 

Напоследок вот что скажу: не делай культ из работы и карьеры.  Твоя работа - это не ты сам. Но и не разменивайся по мелочам, чувствуешь что-то не так идет - начинай все с чистого листа. И цитата из Яндекс.Книги: 
> *"После первого года упорной и беспорядочной работы  пришел к выводу, что как бы ты ни вкалывал, ты не должен жертвовать двумя вещами: семьей и спортом. Если не уделять время семье, то можно стать человеком успешным, но несчастным. А если не заниматься спортом, то просто неоткуда будет черпать силы. На друзей, конечно, времени не хватает, но все-таки они есть".*  

Алексей Зинин, один из основателей стартапов в Кремниевой Долине.








