---
layout: article
title: "[RU] the Netherlands: pros and cons"
image:
  teaser: 20191014-netherlands-pros-cons/schiedam.jpg
---

_My personal pros & cons list of working and living in the Netherlands._


---

[Original Facebook post](https://www.facebook.com/festline/posts/pfbid02gghbL3duE9NsLYwo2HSnS2qNy6RPS1vASee2VsdMvnF8aKdxfJYZKv3fwL45VhqZl) in Russian, with photos.


Стукнул год как мы с женой и кошкой поселились в Голландии, решил по такому поводу пографоманить – описываю минусы и плюсы жизни в NL (именно в таком порядке), есть небольшое смещение в сторону карьеры и Data Science. Лонгрид. 

## Минусы

### 1. Расслабленность

Не то чтобы я такой уж трудоголик… Работаю много, но далеко не все время по основному месту работы. Я ценю возможность помимо работы заниматься сторонними проектами/учебой/исследованиями или всем сразу. И все же здорово, когда у команды “горят глаза”, есть понимание, что все вместе мы работаем над чем-то важным. Вот этого мне не хватает в команде.
Еще, конечно, забавляет, что можно просто в чатике написать, что тебя не будет - и пожалуйста, работай удаленно. У нас по пятницам по сути никто почти не работает (или работают удаленно, но это не точно), как-то раз я вообще один был на полэтажа. Стандартная отмаза для работы из дома - доставка из Икеи. Впрочем, это чаще всего правда, т.к. все работают не то чтобы допоздна, в том числе и Икея, и поэтому нормальное дело, если тебе что-то доставляют посреди рабочего дня (причем указать свое время чаще всего нельзя).
Конечно, это сильно специфично, зависит от компании и команды. Но тем не менее от многих Data Scientist-ов из других компаний (Booking, ING, etc.) слышал то же самое. У людей work-life balance, никто особо не упарывается. Ну… это палка о двух концах, безусловно, эта же расслабленность далее будет и в списке плюсов в виде возможности заниматься тем, чем хочешь.  

### 2. Отсутствие мотивации пахать, зп синьоров/лидов не так велика

В России одна из мотиваций делать карьеру - это существенная разница в зарплатах лидов/синьоров и миддлов. Условно, если у синьора 2х-2.5х в сравнении с миддлом, понятно, куда расти, начнешь и необходимые навыки прокачивать. Тут же в Голландии своего рода уравниловка - все зарплаты примерно одного порядка (это верно, как я понимаю, для многих западно-европейских стран). И синьоры получают всего лишь процентов на 20 больше, чем хорошие миддлы (по крайней мере, в корпоративном Data Science). А еще есть прикол, что из-за прогрессивной шкалы налогов тебе порой и не так выгодно надбавку получать, по крайней мере все что свыше 68.5 тыс. евро в год в Голландии облагается налогом в 52%. В итоге пару раз подумаешь, брать ли на себя вдвое больше работы и ответственности за всего лишь небольшую прибавку.

### 3. Рынок Data Science не такой разнообразный и богатый, как в Москве

Если говорить о рынке Data Science в Голландии, то кажется, что он сильно уступает одной только Москве. Компаний, более-менее знакомых с этим делом и имеющих команды DS, - штук до 10 максимум: Booking.com, банки ING и ABN Amro, Ebay Classifieds (типа Avito, не совсем Ebay), Elsevier, телеком-операторы KPN и Vodafone, немного Philips. Ну и кучка мелких компаний/стартапов, может, где-то и норм, но мы про них не слышали. Конечно, ничего подобного Яндексу, Мэйлу, Сберу, Авито и т.п. в Голландии нет (опустим, что Яндекс и Мэйл - де-юре голландские компании). Или есть, но почти без DS (Убер, Амазон, Гугл). Особняком - сияющий Google Brain.

### 4. Сторонние заработки, свободные деньги

Возможно, это немного персональная история, но в Москве у меня было немало источников заработка помимо основной работы. Чаще всего преподавание машинного обучения в корпорациях. В Голландии же со сторонними заработками надо быть аккуратней. Во-первых, реально надо платить налоги. Всякий мелкий бизнес (типа маникюра) это делает, иначе и соседи/клиенты могут настучать, но кажется, обычно до этого не доходит - просто все по-честному платят налоги.. Во-вторых, тут мало кто будет работать, что-либо изучать или вообще напрягаться в нерабочее время, так что сделать тренинг с 19 до 22, как это было в Москве - вряд ли получится. То же самое и про выходные.

### 5. Медицина (также в списке плюсов)

Идеальной медицины, пожалуй, вообще не бывает. Вот и в Голландии это палка о двух концах. С одной стороны, при серьезном заболевании тебе не дадут умереть, но с другой - при всякой мелочи тебе, возможно, дадут парацетамол и отправят подышать воздухом. Работает это таким образом. У тебя есть General Practitioner, по сути терапевт. Ты не можешь просто так прийти к другим врачам - все назначения через терапевта (исключения - стоматологи и акушерки в случае беременности). А терапевты, как правило, придерживаются доказательной медицины: при ОРВИ типа никакого "подышать над картошечкой" - при ОРВИ вообще, согласно науке, ничего достоверно не помогает. Звучит, может, и разумно, но приводит вот к такому наплевательству - иди прими парацетамол, само пройдет. Слово “диспансеризация” голландцам, кажется, вообще не знакомо.

### 6. Плохой сервис, обслуживание в кафе

Переехав из Москвы, понимаешь, насколько ты привык к качественному сервису 24/7. Мало того, что в Москве есть почти все и в любое время, будь то доставка бургеров в ночь на воскресенье, пилатес или просто открытый супермаркет. Так ещё и качество сервиса, как правило, очень высокое за счёт конкуренции. Интернет-провайдеры: много, на выбор, шустрый инет, подключают день в день. В Голландии подключение занимает 3-4 недели, соединение к тому же весьма посредственное да ещё и недешевое. Продукты в Голландии отличные. Но вот кафе… если вкратце, то это чаще всего дорого, невкусно, с отстраненными официантами. Стандартный ужин на двоих у нас - 45 евро (2 блюда и безалкогольные напитки), если наугад зайти в кафе, то это почти наверняка невкусно, места мы уже знаем, конечно, но их намного меньше, чем в Москве.

### 7. Новый иностранный язык (также в списке плюсов)

Учить язык - это развлечение на любителя. Из несомненных плюсов - ты узнаешь про культуру, историю народа, в чьей стране живёшь. К тому же, через 5 лет, сдав языковой экзамен, можешь получить гражданство Нидерландов. Теперь про минусы. Ну.. для меня все же изучение иностранного языка - это не только развлечение. Уходит реально много времени, которое вообще-то можно потратить, например, на науку. Или на бег - здоровее будешь. К тому же, в Голландии сложно найти мотивацию учить местный язык, поскольку практически все здорово говорят на английском (см. далее в списке плюсов) - то есть ты мучаешься, что-то там рожаешь по-голландски, а они просто отвечают тебе по-английски.

### 8. Дорогие детсады

Это касается далеко не каждого. Просто скажу, что в Голландии не такой современный социализм, как в Швеции или Дании (где у меня ещё по брату живёт, у каждого по куче детей). Вроде налоги тоже немаленькие, но вот детсады при этом дорогущие, никто на фуллтайм свое чадо в детсад не отдаёт - обойдется примерно в 1000-1500 евро в месяц. Возможно, государство что-то вернет (если оба работают и в зависимости от дохода семьи), но всяко дорого выйдет.

## Плюсы

### 1. Налоговые поблажки

Сразу главный козырь: если ты претендуешь на высокую зарплату в Нидерландах (чаще всего это если ты программист, айтишник или Data Scientist, но не обязательно), то ты можешь стать Kennismigrant - высококвалифицированным мигрантом. Первые 5 лет будешь платить налоги не со всего своего дохода, а с 70% (эта скидка называется 30%-ruling). Так голландцы привлекают сильные кадры, по-честному признавая, что их собственные вузы не поставляют нужного количества потенциально классных спецов. При том, что в среднем жизнь в Голландии дороже, чем в соседней Германии, из-за рулинга может оказаться так, что целесообразней рассматривать варианты работы именно в Голландии.

### 2. Work-life balance, отсутствие стресса на работе

В Москве мой типичный день был такой: работа с 11 до 20, затем какая-то активность вечером, митап или преподавание, туда же еще хоккей и футбол, в порядке вещей было вернуться домой ближе к нулям и уже просто упасть. Хорошо даже если так. Раньше, когда мы с Тоней только познакомились и оба были аспирантами, мы еще могли по ночам сидеть у компов до двух-трех. В Голландии же больше жизни в твоей жизни. Коллеги уходят в 17-17:30, я где-то на час позже, и все равно еще целый вечер на спорт, общение, прогулки, чтение или просто втупление в кота. На работе стресса еще ни разу не было. И никто уж точно не хвастается тем, как он спит по 4 часа в сутки, а все остальное время херачит. Оказывается, можно как-то неплохо жить и без постоянной гонки. Нет, конечно, я привык, что у меня всегда много всякой работы помимо основной. Но тут я могу ей заниматься не вечерами и ночами, а порой даже и по пятницам. Все это ведет к более спокойному образу жизни, это и на здоровье хорошо сказывается.

### 3. Все хорошо говорят по-английски

По уровню владения английским, пожалуй только шведы (по моему опыту) могут посоперничать с голландцами. Любой ассистент в магазине, сборщик мебели, да кто угодно будет говорить скорее всего не хуже тебя. У меня и на работе коллектив англоязычный. Это очень здорово, в принципе в Голландии можно жить и без голландского - по крайней мере если ты туда не надолго, то точно стоит ограничиться английским. Нет, конечно, куча корреспонденции приходит на почту (бумажную, олд-скул) на голландском, коллеги нет-нет да и переключатся на родной язык. Но все же в сравнении с Германией или Францией (не говоря уже про юг Европы) получается, что осесть в Нидерландах намного проще - с одним только английским.

### 4. Безопасность, честность, доверие

Тут можно много расписать, но вот просто пара примеров. В Голландии в супермаркетах Albert Heijn можно прийти, взять свой сэндвич с кофе и самостоятельно оплатить у терминала. Все рассчитано на честность и порядочность. И все платят. Я ни разу не видел чтоб кто-то схитрил, какой-то штрих-код не пробил или просто хватанул сникерс и вышел. Помнится, папа рассказывал, как в коммунистическом Союзе устроили эксперимент с универсамом, где ты платишь сколько считаешь нужным - универсам разорился на второй день. В Голландии же встречал кафе, работающие по схеме “pay what you want”. Ещё пример. Когда мы куда-то уезжаем, за кошкой кто-то должен следить. Если раньше в Москве мы отвозили кошку таким же котанутым, как и мы друзьям, то теперь это работает вот так: мы просто отдаем ключи голландке, и она ходит кормить кошку, убирать туалет и т.д. При этом я ничего не прячу по углам. Жить в обществе, где ты просто можешь доверять другим - это дорогого стоит.
Единственное исключение - велосипеды. Их воруют только так. Сами голландцы уже даже привыкли, относятся к великам как к расходнику.

### 5. Ипотека

В Голландии почти сразу при получении бессрочного рабочего контракта берут квартиру в ипотеку. Еще бы! Ставка - около 2.5%. Никто к ипотеке не относится как к делу всей жизни. Если планы изменились - можно довольно безболезненно свою ипотеку продать. А плюсы понятны. При довольно высоких ценах на аренду жилья, в случае ипотеки ежемесячная плата выходит на 100-150 евро меньше, а деньги ты отдаешь не тёте, а вкладываешь их в свое жилье.

### 6. Погода

Да, дождливо. Но погода в Голландии очень переменчивая, дождь может смениться солнцем десять раз за день. И вообще солнечных дней гораздо больше, чем в Москве. Тем, кто терпеть не может российскую зиму (я не из таких) вообще кайф, снега и слякоти в Голландии практически нет. Слякоти вообще нет, а снег может посыпать пару раз за зиму и тут же растаять. Можно забыть про десятиметровые лужи из грязи и снега, по которым надо прыгать у светофора. Любителям солнца, конечно, дальше на юг, но для меня однозначно климат тут лучше, чем в Москве. У меня, правда, еще одна проблема первого мира - живу у моря, прям 20 минут на трамвае. Но очень влажно и ветрено - зимой продувает.

### 7. Спасут при серьезном заболевании

Мы уже говорили про минусы голландской медицины. Но есть и плюсы. Большинство лекарств тебе выдают бесплатно по рецепту врача. Ну как бесплатно… дополнительно в аптеке  платить не придется, но вообще страховка в Нидерландах обязательная, стоит от 120 евро в месяц. Про лечение серьезных заболеваний мы тут ещё мало знаем, но в-общем тебе не дадут помереть или разориться в каком-то реально серьезном случае. То есть если ты здоров, как бык, то тебе, может, и жалко платить более 100 евро в месяц за страховку. Но есть люди, которые за ту же базовую стоимость получают необходимую квалифицированную помощь.

### 8. Открыта вся Европа

Уже при временном виде на жительство открыт весь Шенген, можно просто путешествовать по Европе без виз. На выходные в Италию - пожалуйста! Снять машину и покататься по Бельгии или Германии - от души! Хотел бы я сказать, что мы так делаем каждый месяц, но все же получалось раза три-четыре за год.

### 9. Возможность получить гражданство через 5 лет

Если ты проработал в Голландии 5 лет по временному виду на жительство, ты можешь получить гражданство Нидерландов. Надо только сдать экзамен по языку уровня A2 (это так… почти все понимаешь и еле-еле говоришь) и оплатить всякие пошлины (около 1500 евро). Двойное гражданство обсуждают, но пока его нет, то есть пока надо отказываться от российского. Вот и решай, готов ли ты будешь настолько порвать с Родиной. И кстати, с 2020 года сделали обязательным знание голландского на уровне B1, это уже намного серьезнее, чем A2 - говорят, от A2 до B1 примерно как с нуля до A2. Считаю это повышение требований правильным, что это за граждане такие, которые объясниться на улице не могут на голландском.

Основано на реальных событиях.