---
layout: article
title: "[RUS] My 2021 in books"
image:
  teaser: 20211218-year-in-books/teaser.png
---

_This post is about the best books that I read in 2021. Those are "The Culture Map: Breaking Through the Invisible Boundaries of Global Business", "The richest man in Babylon", "The Mom Test: How to talk to customers & learn if your business is a good idea when everyone is lying to you", "Gut: The Inside Story of Our Body’s Most Underrated Organ", and "Venture Deals".
I also touch upon listening to audiobooks._

***

Про книги. Поделюсь тем, как их удобней слушать (читать глазами почти перестал), также выберу несколько книг, понравившихся больше всего. А вообще [на Goodreads](https://www.goodreads.com/yorko) порой пишу ревью.

Слушать книги, по моему опыту, лучше всего в Audible и Storytel (не реклама, а если и реклама, то бесплатная). Варианты с нелегально скачанными аудиокнигами не рассматриваю, да и с приложениями банально удобнее. Если что-то одно, советую Storytel, там за $7/мес. доступ к огромной коллекции аудиокниг, слушать можно неограниченно. Audible заметно дороже, я за него плачу около $11/мес. (зависит от страны) и это только за 1 книгу. Зато можно найти много всего, чего нет на Storytel, в основном это англоязычные книги, особенно бизнесовые (еще есть bookmate, про него подробно не скажу, не использую). 

Теперь, собственно, к книгам. В этом году я послушал 44 книги, [вот обзор](https://www.goodreads.com/user/year_in_books/2021/128592442) на Goodreads (да, есть небольшая гонка с челленджами а-ля прочитать 30/50/100 книг в год, не стоит слишком увлекаться). Я слушал в основном по 2 книги параллельно – художественную на русском и какую-то другую non-fiction на английском.

Что понравилось больше всего в 2021 году (не обязательно при этом книга написана в 2021). Опускаю легендарные вещи (типа "1984", "Скотного двора" или Достоевского), про которые все знают – это я свои пробелы закрывал. И тут смещение в сторону non-fiction, т.к. про них проще писать :)

1) "The Culture Map: Breaking Through the Invisible Boundaries of Global Business"

Книга прекрасно структурирует различные культуры в соответствии с 8 критериями (включая прямоту, критическую обратную связь, гибкость, иерархическую / плоскую организационную структуру, эмоциональность, временные рамки и т.д.) И описывает несколько живых историй для иллюстрации культурных различий. Он также дает советы, как выстроить эффективные процессы в многонациональной команде.

2) "The richest man in Babylon"

В форме притчи (с кучей thy, thou и thee, если слушать на английском) – о главных правилах благополучия и, в целом, устройства жизни.

3) "The Mom Test: How to talk to customers & learn if your business is a good idea when everyone is lying to you"

Очень коротко и по делу про то, как рассказывать о своей бизнес-идее другим, задавать вопросы так, чтобы избегать confirmation bias, и узнавать именно то, что нужно. Сразу приводится пример "Привет, мам! Я тут хочу сделать приложение с рецептами для айпада. Будешь пользоваться?". Ну конечно, мама скажет, что ты красавчик, и давай в бой. Это не конструктивно. Книга описывает стратегию правильного "задавания" вопросов и общения с клиентам и– так, чтобы не свою точку зрения подтверждать, а реально узнавать, в чем боль клиентов и что нужно рынку. Пересекается с идеями customer development (и во многом с книгой "the 4 steps to Epiphany", заложившей основы lean startup), но все намного лаконичней, без этого американского повторения любой идеи 5 раз. 

4) "Gut: The Inside Story of Our Body’s Most Underrated Organ" ("Очаровательный кишечник" в русском переводе)

В книге очень живо и интересно описан кишечник – как "третья главная система" наравне с мозгом и нервной системой. Описывается, как проблемы с кишечником могут сказываться на всем организме в целом, как нетривиально кишечник связан с прочими функциями организма. Очень информативно и оставляет много мыслей о том, как лучше заботиться о кишечнике и есть более здоровую пищу. 

5) "Venture Deals"

Книга открыла для меня целый мир VC (венчурных капиталистов), как работают фонды, как выглядят отношения основателей стартапов с инвесторами. Я [как-то писал](https://vk.com/mlcourse?w=wall-158557357_1060) и про курс Kaufman Fellows от авторов этой книги – яро рекомендую. Обычно курс дважды в год запускается, там море нетворка, можно услышать живые питчи, а также "поиграть в стартап" и планирование финансов. Книге поставил 4 из 5, так как местами прямо скучно, лишка юридических деталей. Зато убеждает в том, что стартаперу уж точно нужен хороший юрист.

