---
layout: article
title: "[RUS] On BigTech, soft skills and English speaking"
image:
  teaser: 20221115-rus-behavioral-and-english/teaser.jpg
---

_Here I go through behavioral interview preparation and qualities that many canidates lack: soft skills and fluent English speaking._

***

Сейчас умеренно активно собеседую на [ML-инженера в Польше](https://relx.wd3.myworkdayjobs.com/en-US/ElsevierJobs/job/Warsaw/Machine-Learning-Engineer_R42591?locations=8c5fc5940f0b01f2f0882bacb2007a1e), замысел – помочь именно кому-то пострадавшему от действий РФ, независимо от национальности. К сожалению, топовым вроде бы (чисто по хард-скиллам) кандидатам часто не хватает двух вещей: из контекста понятно, что это софт-скиллы и английский.

То как яндексоиды-олимпиадники, успешно вертящие пресловутые красно-черные деревья даже после 14 пив и двух-трёх шаурм, проваливают behavioral (поведенческое интервью) – это уже притча во языцех. Из недавнего – мой знакомый, бывший коллега по Mail.ru, который сейчас тащит почти весь ML в VK, должен был бы попадать в Meta на E7. Но он вообще ничего не знал про поведенческое интервью (далее – бихейв), думал, там будут только технические вопросы, в итоге – E6. 

Поэтому совет про бихейв: прежде всего узнайте про формат и поговорите со знакомыми в конкретной компании, возможны особенности. И относитесь к этому типу интервью серьезно, это не булщит. В частности, у Амазона бихейв – почти половина всего времени, отведенного на собесы, то есть 2-3 часа чистого времени (кстати, свой подход они неплохо поясняют в книге “Working backwards”). Представьте вопрос “Расскажите, как вы поменяли процесс в компании”. Можно оборжать, конечно, закатить глаза, но если подумать, то можно многое узнать о кандидате по ответу на такой вопрос. Одно дело пожаловался на сардельки в столовой, их заменили на сосиски. Другое дело – человек увидел неэффективность в команде/компании и реально поменял, какой-то из процессов, например, предложил те же бихейв-интервью при найме или потащил демо-сессии всех Data-Science в компании для обмена знаниями. 

Есть явный плюс подготовки к бихейв-интервью: детальный взгляд на свой предыдущий опыт и выжимание сути из своих проектов. Это в любом случае пригодится, независимо от того, с какой компанией собеседуетесь. И бонусом – никогда не придется на собесе говорить “ой, это было давно, деталей не помню” (наличие такого ответа – еще одна фича с отрицательным весом).

### Подготовка к бихейв-интервью

- Посмотрите типовые вопросы, их штук 150. [Вот](https://igotanoffer.com/blogs/tech/amazon-behavioral-interview) неплохой список для Амазона, но вопросы там хорошо общаются и на прочие компании
- Также почитайте [телеграм-канал](https://t.me/cryptovalerii) “Время Валеры” @cryptovalerii по тегу #InterviewPreparation
- Выделите десяток самых популярных вопросов (таких видео полно на ютубе, точно стоит включить: “Tell us about a project you are most proud of”, “Tell me about a time you solved a big problem in your company”, “Tell me about your biggest career failure and what you learned from it” и “Tell me about a time you had a conflict with a coworker or manager and how you approached it”) и по кажому вопросу опишите по 2-3 истории из своей карьеры (работы, учебы, пет-проджектов и т.д.). Это немалая инвестиция времени (от 15 часов точно), но вы точно не пожалеете!
- В ответе можно придерживаться формата STAR – Situation, Task, Action, Result, легко гуглится.

Ресурсы, которые помогли мне:

- Хорош бесплатный текстовый [курс](https://practicum.yandex.ru/profile/algorithms-interview/) Яндекс.Практикума про алгоритмические собеседования, там есть часть про поведенческие интервью, это можно считать ликбезом (остальные части – тоже топ)
- [видео](https://www.youtube.com/watch?v=PJKYqLP6MRE) Jackson Gabbard 
- много полезного нашел на [этом](https://igotanoffer.com/blogs/tech) ресурсе, условно, как отвечать на вопросы типа “почему компания X?”
- [пост](https://leetcode.com/discuss/interview-experience/1532708/tips-for-answering-few-tricky-behavioural-interview-questions) про вопросы с подвохом 

### Английский

Наконец, английский. Зависит от компании, конечно, у нас, например, полно носителей, а уровень языка не-носителей тоже очень высокий. Хочется не тупить в таких вещах как презентации, если надо убедить в своем взгляде. Да и даже во время 2-3-минутных айсбрейкингов с англичанами не хочется выпадать. Для некоторых ролей (PM, менеджеры любого звена) топ-инглиш на входе – просто обязательное условие. 

Можно долго обсуждать стратегии изучения иностранных языков. Прозвучит банально, но важна практика, то есть беседы с носителями. Без этого сложно сдвинуться. Я в свое время прокачался в английском через разговорные клубы, но это может быть и SkyEng, см. [статью](https://habr.com/ru/post/413633/
) “Как я осилил английский” на Хабре.

Сейчас время непростое, конечно, рыночек мёрзлый. Но всяко паузы можно использовать для прокачки. Если после этого поста хотя бы один человек заменит десяток часов литкода на практику бихейв-интервью и английского, значит, я тут не зря строчил.

